El Gobierno aprueba
que a partir de mañana
se pare toda actividad
no esencial.
Ha sido en un Consejo
de Ministros Extraordinario,
que ha durado hora y media
y en el que han estado
presentes,
además del presidente
Pedro Sánchez,
los ministros de Sanidad,
Interior, Defensa y Trabajo.
Buenas tardes
A esta hora está compareciendo
la portavoz del Gobierno
María Jesús Montero,
y la ministra de Trabajo,
Yolanda Díaz
para detallar esa medida que busca
reducir aún más la movilidad
para frenar la expansión del virus.
En Moncloa, está Mauro Belenguer.
Mauro,
¿Qué ha dicho Montero, de momento?
Comparecencia de la portavoz del
gobierno y la titular de trabajo
para explicar el decreto que ha
aprobado esta mañana
el Consejo de ministros.
Especifican cuáles son las
actividades esenciales
y que por lo tanto van a seguir
abiertas los próximos días.
Se suman supermercados, farmacias
gasolineras
bancos, telecomunicaciones,
aeropuertos o siderúrgica.
El resto de profesionales no estarán
en la lista
no irán a trabajar las próximas
semanas.
Se les mantendrá el sueldo y durante
ese periodo
tendrán que pactar con la empresa la
manera de devolver
las horas no trabajadas.
Frenar al máximo la movilidad y
parar los contagios
evitar que las ucis
se colapsen
todo el planeta
el conjunto de los países del mundo
se están afectados en cascada
los gobiernos de todo el mundo están
adoptando medidas sin precedentes.
Medidas de extraordinaria
envergadura
para frenar la expansión del virus
reducir el impacto sanitario, social
y económico.
Comparecencia que empezaba hace
cinco minutos.
Escuchamos algo más de la
comparecencia.
Desde el gobierno,todos
y cada uno tiene su responsabilidad.
El gobierno quiere reforzar y seguir
transmitiendo
la necesaria coordinación que se
tiene que establecer
con el conjunto de administraciones
públicas.
Es fundamental nuestra coordinación
con Europa,
pero sobre todo con las comunidades
autónomas.
Conocen cuál fue el resultado del
Consejo europeo
que pudimos dar cuenta de él la
pasada comparecencia
pero queremos seguir invitando a
todos los países
a que efectivamente, Europa tenga
unidad de acción
y sea contundente en la lucha contra
el virus.
Poniendo los recursos disponibles al
servicio de la ciencia
para el sistema sanitario que
trabaja contra viento y marea.
Que la economía entre en un estado
basal, en una hibernación
y que cuando pase estaban de mía
sanitaria
podemos recuperar nuestros activos y
ponerlos al servicio de la economía
y continuar con la senda de
crecimiento que este país
y el conjunto de Europa venía
desarrollando los últimos años.
Pueden seguir la rueda de prensa
posterior al Consejo de Ministros
en el Canal 24 Horas
Nosotros seguimos
con el relato de la actualidad
Entre los ministros
que no han participado
presencialmente
en el Consejo de hoy,
estaban la ministra
de Política Territorial
y Función Pública, Carolina Darias,
ha vuelto a dar positivo
después de 15 días.
Lo ha confirmado ella misma
en un mensaje en twitter
en el que dice que "está bien".
Igual que la la ministra
de Igualdad, Irene Montero,
que ayer sábado también repitió
positivo tras la cuarentena.
Pedro Sánchez ha comunicado
a los presidentes autonómicos
los detalles de las medidas
aprobadas en el Consejo
de Ministros.
Algo que no ha gustado a algunos
de ellos,
como el lehendakari
Íñigo Urkullu,
que cree que debe ser
cada autonomía
quien concrete qué actividad
es esencial en su territorio.
Críticas también
del president Torra,
que pide que se descentralice
la distribución
del material sanitario,
y exige al gobienro un plan
de recuperación económica
para cuando acabe
la crisis sanitaria.
Todo lo no esencial
para a partir de mañana,
30 de marzo, y hasta el jueves
9 de abril, en plena Semana Santa.
El Gobierno no alarga la medida
hasta el 10 porque es Viernes Santo,
ya es un día festivo nacional.
La pregunta que se hace mucha gente
hoy es:
¿Tengo que ir a trabajar mañana?
¿Me afecta la medida?
A falta de conocer
la lista definitiva,
estos puestos son
los que se consideran esenciales
en plena crisis del coronavirus.
España sigue los pasos de Italia
y desde este Lunes
pueden ir a trabajar
todas aquellas personas
que se dedican
a la actividad sanitaria,
también a la industria farmaceútica.
Se considera además esencial
las fuerzas armadas, de seguridad
y los servicios de emergencia.
Seguirán abiertos los supermercados
y aquellas empresas
que nos abastecen
de productos básicos,
su producción, distribución,
y venta de productos ganaderos,
pesqueros y agrícola.
También en funcionamiento
el transporte público,
el mantenimiento de carreteras
y la recogida de basuras.
Continuarán con su trabajo
los medios de comunicación
y aquellas empresas
que se han reconvertido
para fabricar material sanitario.
Con este refuerzo del confinamiento,
el objetivo del Gobierno es...
"Extender esa movilidad
del fin de semana
durante las próximas dos semanas,
y ahora a las puertas
de la Semana Santa
venceremos antes al virus.
Seguiría también el asesoramiento
empresarial y sociolaboral
y aquellas actividades
no esenciales
mediante el teletrabajo.
Desde la entrada en vigor
del Estado de Alarma,
ya nada ha vuelto a ser igual.
Ya sea porque comercios,
bares o restaurantes
estaban cerrados
o por el confinamiento,
las calles estaban muy vacías.
Pero a partir de mañana,
aún más, porque se para casi todo.
Respondemos a otra pregunta:
¿Qué sectores paran?
La construcción supone un 10% del
producto interior bruto
sol en Galicia unos 100.000
trabajadores no podrán volver a
partir de mañana a sus obras
una medida que preocupa al sector
desde la patronal gallega
de constructores nos dicen que están
muy preocupados.
Desconocen cómo van a tener que
hacer frente a los pagos,
a las deudas y a los plazos.
Piden medidas urgentes que ayuden a
levantar un sector
que aún recuerda la crisis del 2008.
Este es el aspecto que tiene hoy
esta concurrida zona de oficinas
del centro de Madrid,
esta desierto, pero mañana,
a pesar de ser lunes,
seguirá pareciendo fin de semana
porque nadie podrá venir aquí,
a trabajar.
Desde el inicio
del Estado de Alarma
la actividad empresarial
habia bajado
pero a partir de mañana,
las empresas que quieran seguir
con su desarrollo habitual
solo podrán hacerlo teletrabajando.
Ésta es la planta de ArcelorMittal
en Sestao,
la heredera de los míticos
Altos Hornos de Vizcaya.
El sector del metal da empleo
en Euskadi a unos 100.000
trabajadores
y es uno de los sectores
estratégicos de la industria vasca.
El problema de la siderurgia
es que para poder cerrar
de una manera ordenada y programada
necesitarían días,
y también precisarían de tiempo
para reanudar su actividad después.
Por eso en Italia,
son excepciones a las consideradas
actividades no esenciales.
Nuevo récord en el aumento
de muertos por coronavirus
en España.
Son 838 más en 24 horas
y la cifra total asciende a 6528.
Es verdad que ese aumento,
esos 838,
es una cifra similar a la de ayer,
que fueron 832
más respecto al viernes.
Casi la mitad de los muertos,
más de 3.000, son de Madrid
y el gobierno regional
ha decretado luto oficial
desde mañana.
En cuanto a los contagiados,
nos acercamos a los 80.000.
En total, 78.797.
Son 6500 más que ayer,
una subida del 9%.
Nada que ver con el 22%
de la semana pasada.
En cuanto a los recuperados,
ya se ha dado de alta
a más de 14.700 pacientes.
Son casi un 20%
del total de casos detectados.
Es probable que la epidemia
esté evolucionando correctamente,
los datos son alentadores,
dice Fernando Simón.
Pero lo que más preocupa
son las UCIS.
La evolución parece
que se ha estabilizado,
incluso empezando a descender
pero el problema fundamental
ahora lo tenemos con garantizar
que nuestras UCIS no se saturan.
Especialmente
en las comunidades autónomas
que están a punto de colapsar
Hay 6 CCAA que están al límite
de su capacidad de UCIS
y hay otras 3 CCAA
que crecen rápidamente
hacia ese límite máximo
de capacidad.
Sin embargo en Andalucía,
destaca Simón,
la epidemia evoluciona mejor
que en otras regiones.
Y sobre el abastecimiento
de material sanitario,
reconoce: No se está consiguiendo
hacer los pedidos grandes
que nos gustaría tener
pero sí que
se está consiguiendo reponer.
Un poco justo pero
estamos reponiendo a tiempo.
Las últimas medidas restrictivas,
recalca,
pretenden ganar tiempo
para que las UCIS
puedan ir dando nuevas altas.
Ya son más de 4900 los pacientes
ingresados en las UCI
de todo el país.
En este caso, destaca lo que está
ocurriendo en Cataluña.
Con casi 8.000 contagiados
menos que Madrid,
prácticamente tienen
las mismas personas
en la Unidad de Cuidados Intensivos,
1400 en cada caso.
Vamos a estar en estas
dos comunidades.
Y empezamos en Madrid.
La mayoría de hospitales están
en una situación muy complicada.
Uno de los que está más saturado
es el Gregorio Marañón.
Rosa Correa.
Como estabas diciendo, la situación
en Madrid es muy compleja.
La tasa de ocupación de las ucis
está casi casi al 100 × 100.
Hay capacidad para 1500 camas.
En el Gregorio Marañón que tiene la
UCI más grande de España
están atendiendo a cientos de
personas.
Atienden diariamente a más de 2000
personas en urgencias.
Hoy han sentido un poco de alivio
un 15% de personas menos en
urgencias.
Derivan a pacientes leves hacia el
recinto ferial de IFEMA
y eso les está dando un respiro.
Esta tarde montarán un hospital de
campaña anexo a urgencias
y habrá sitio para unas 100
personas.
Están al límite,
saturados, agotados,
y temen por sus familias más
que por su propio contagio,
pero para ellos ahora,
es el tiempo de los pacientes.
Su vocación es más fuerte
lo que importa es ayudar
Muy cansadas.
y seguir adelante.
E un momento muy complicado, es
destructor a nivel emocional
y físico.
Estamos muy cansados y es lo que
toca.
Una situación en la que estamos
viendo también el lado más humano,
sobre todo con los que lo peor
lo están pasando.
Apoyando sobre todo a los pacientes,
con ellos
sabemos que no pueden venir los
familiares
pero que estén tranquilos porque les
damos la mano, estamos con ellos
en lo que necesitas nos tienen.
Estuve con una abuelita, la intenté
tranquilizar.
El apoyo de la gente es muy
importante.
Esto nos está minando a todos
el cariño de la gente siempre viene
bien.
Son los pequeños grandes
gestos que nos dan el aliento
para saber que este virus
lo paramos unidos.
Sigue aumentando el número de
pacientes graves en Catalunya.
Ya hay casi 1400 ingresados
para intentar liberar camas
hospitalarias este hospital traslada
22 pacientes no graves a este
polideportivo municipal
que se encuentra enfrente del
hospital.
El próximo martes se empieza con el
traslado de otros 123 pacientes
no graves de este hospital y estarán
en el pabellón
acompañados de personal sanitario de
este centro hospitalario.es el
primer hospital de campaña que se
instalan Barcelona
seguirán otros pabellones
municipales que seguirán de
extensión de otros tres hospitales
Son los aplausos emocionados
del personal de la clínica Anderson
de Madrid a una paciente
cuando le han dado el alta.
Ingresó con problemas respiratorios
tras contagiarse de coronavirus.
Tenía patologías previas.
Sufre un cáncer de mama.
Y es otra meustra de humanidad
que encontramos estos días.
El momento en que Susana,
enfermera del Hospital del Mar
de Barcelona,
ayuda a hacer una videollamada
a José.
Un anciano que está hospitalizado
por coronavirus.
Es la única forma que tiene de estar
en contacto con sus familiares.
Su compañero de habitación
gravó el emotivo momento.
Un sector clave estos días
son los trabajadores
de los establecimientos
de alimentación.
Ellos no pueden parar.
Son jornadas de mucho estrés
por la gran afluencia de gente
-sobre todo los primeros días
de alarma-
y porque deben realizar sus labores
extremando las medidas de seguridad.
Hoy es su turno,
el de los trabajadores
de supermercado.
Esenciales siempre
aunque en estos días
su labor parezca, si cabe,
más necesaria.
Es el caso de César.
Nuestra profesión
es un sector de riesgo
porque por nuestras tiendas
pasa mucha gente, ahora mismo,
demasiada, más de la que querríamos.
Gabi y Sofia trabajan
en dos supermercados
en Zaragoza y en Madrid.
Les preguntamos
cómo afrontan su jornada.
hay un pequeño miedo al contagio.
Ahora mismo voy a entrar a trabajar
y tengo miedo,
claro que tengo miedo,
todos los días tengo miedo,
nosotros estamos muy expuestos
y por muchas medidas de seguridad
que tengas...
Medidas obligatorias para ellos.
César, ya se ha preparado
para ir a trabajar
con el equipo de protección
necesario.
Ya estoy en mi centro de trabajo
con los guantes, la mascarilla,
el metro de separación.
El mismo protocolo
que utiliza Patricio
en su tienda en Salamanca.
Utilizamos guantes, mascarilla,
una mampara protectora,
se recomienda pago con tarjeta.
Aunque nos avisan,
para que estas medidas funcionen,
tienen que cumplirlas
también los clientes.
Hay mucha gente que no es
consciente de la situación
en la que estamos,
un ejemplo de ello
es que por ejemplo hace una semana
me tosieron a medio metro
de distancia sin mascarilla.
Lo único que medimos
es que se respeten las normas,
los guantes hay que ponérselos
al entrar a la tienda,
la distancia de seguridad
hay que cumplirla.
Trabajan día a día
para que podamos tener
los productos más básicos.
Hoy, como decíamos es su turno.
Hoy el aplauso, es para ellos.
Pues para que estos supermercados
estén llenos
hace falta lleguen
los productos.
En eso son clave los transportistas
que estos días
pasan muchas horas al volante.
Recorren, a veces,
miles de kilómetros
para traer todos aquellos productos
que ahora mismo resultan esenciales.
También material sanitario,
por ejemplo.
Una labor que acarrea
muchas dificultades,
como el hecho de encontrarse
con pocos lugares abiertos
para asearse o comer algo caliente.
Pensando en nosotros,
que llevan tantos años aqui
parando los camioneros,
Llevan tantos años parando aquí los
camioneros
30 años aqui.
Por qué no hacemos nosotros
y ponemos y le sacamos algo
y nos preguntamos por qué no les
damos un café?
el que llegue se toma su café,
un dulce....
Esto se ha corrido la voz
muchísimo,
los camioneros lo sabemos todos,
que, esto es una casa
una familia muy buena,
que debería tomar ejemplo
toda España....
Muy buena iniciativa,
debería de tomar iniciativa
más restaurantes.
Muchas empresas y particulares
están colaborando
desinteresadamente con esta
iniciativa, les envían productos
para que esta camioneta
este siempre llena
y no falte algo de comer,
a quienes estos días hace posible
que nuestras despensas estén llenas.
Hoy he parado casi por el capricho
de venir y agradecer a este hombre
por estar aqui,
lo que está haciendo por nosotros
no se suele dar en ningún, lado.
Pues, en muchos casos,
algunos de los sanitarios
Volver a la carretera con el
estómago lleno de solidaridad.
No es fácil encontrar alojamientos
dos días.
Cerrados al público salvo hoteles
como este
abiertos para trabajadores
considerados esenciales.
Sanitarios que se alojan en el ala
este
agradecida porque nos tienen hoteles
abiertos
y trenes para podernos desplazar
porque los sanitarios nos movemos
por todos los sitios.
Espacios que extreman las medidas de
seguridad.
Situado a 100 m del hospital este
hotel de Sevilla
es uno de los 370 que durante el
estado de alarma está de guardia
en nuestro país.
Su equipo voluntario como del
refugio
para colaborar en esta crisis
sanitaria.
Cobijo para los que como Antonio a
pesar de la pandemia
no pueden parar.
Pues, en muchos casos,
algunos de los sanitarios
que estos días se alojan
en estos hoteles llegan en autobús.
Es una de las funciones
de estos días de sus conductores.
Pese a que la demanda
del transporte público
ha descendido bastante,
su trabajo sigue siendo esencial.
En un mundo cada vez más parado,
ellos continúan moviéndose.
Aquí seguimos, llevando a todas
las personas que lo necesiten.
Seguimos disponibles para todas
aquellas personas
Conductores de autobuses,
que como Carlos viven
unos días extraños.
No hay gente en la calle,
no hay tráfico
e incluso muchos de los viajes
los hacemos en vacío.
En Madrid, por ejemplo,
el uso del transporte público
ha descendido más de un 90%
si lo comparamos con el año pasado.
Y cuando es necesario viajar,
solo se puede ocupar en torno
a una cuarta parte del autobús.
Entran unos poquitos,
pero los demás guardan su turno,
pero sin malas caras.
Pese al descenso de la demanda,
su trabajo estos días es esencial.
Que se lo digan a Pedro
y su línea, la 121.
Pasa por un punto crítico,
el Hospital 12 de Octubre
de Madrid.
Enfermeras como María,
que viene de Cádiz.
Después de horas y horas
atendiendo a pacientes,
espera este autobús.
Uno de los 8 interurbanos
de la Comunidad que lleva gratis
a estos profesionales
a sus hoteles.
Y como todos los que echan una mano
estos días,
ellos también se exponen.
La empresa nos ha facilitado
botes de gel, pero aun así,
nosotros traemos guantes,
mascarillas.
Más medios de nuestra parte.
Pero algunos conductores de la EMT
se han quejado de que las medidas
que nos explica Carlos
no son suficientes.
La empresa, por su parte,
ha afirmado en este tweet
que han dado EPIS,
Equipos de Protección Individual,
a todos sus trabajadores.
Héroes al volante
e imprescindibles
para que, en medio
de esta crisis sanitaria,
todo vaya sobre ruedas.
La movilidad
del transporte público
se ha reducido notablemente,
según el Gobierno
En cambio, dicen
que el uso del vehículo privado
todavía tiene margen de reducción,
del 65%
que cae durante la semana,
hasta el 85%
de los fines de semana.
Los modelos matemáticos
muestran los grandes beneficios
que tendría,
el bajar ese nivel de movilidad
durante 15 días a ese 85 %
tratar de reducir la movilidad
en vehículo privado,
porque en transporte público
ya se ha conseguido.
Este excursionista ha sido una
de las últimas personas denunciadas
por incumplir el confinamiento.
La Guardia Civil
se lo encontró acampado con su coche
en los Picos de Europa.
Según dijo, llevaba allí
desde febrero
y era consciente
del estado de alarma.
En las últimas 24 horas,
Policia y Guardia Civil
han detenido 74 personas.
Tercer fin de semana
desde que se decretó
el Estado de Alarma,
la Polícia intensifica los controles
a los coches que circulan
por la grandes ciudades como Madrid.
Lo hacen para que se cumpla
el Estado de Alarma.
Recordamos que está prohibido
circular en un mismo coche dos
personas sin un justificante.
Aquí la Polícia Municipal
está registrando a dos hombres
que circulaban en un mismo Vehículo.
Ayer, generaron controversia
unas declaraciones
del comisario José Ángel González,
que dijo que la Policía Nacional
llevaba dos meses
adquiriendo guantes y mascarillas,
mucho antes del estado de alarma.
Hoy ha explicado
que iban destinados
a los agentes en frontera.
En una reunión en la Dirección
General de la Policía
siguiendo las recomendaciones
del ministerio de Sanidad,
nos dijeron que se incrementara
la protección de los policias
que trabajaban en fronteras.
Se ha actuado con previsión
de acuerdo con las recomendaciones
del ministerio de Sanidad
y desde luego
con total transparencia.
Así, con aplausos,
los mossos de Esquadra han mostrado
su apoyo a la Guardia Civil
por la muerte de uno
de sus agentes por coronavirus.
Ha dicho en el cuartel de travesera
de Gracia, en Barcelona,
y el fallecido era el teniente
coronel que dirigía el operativo
del confinamiento en Haro,
en La Rioja.
El viernes fue una delegación
de la Guardia Civil
la que ofreció sus condolencias
a los mossos
por el primer fallecido
por coronavirus
en la policía catalana.
Dentro de las actividades
consideradas esenciales,
y que no paran, están todas
las relacionadas
con la protección y asistencia
a las víctimas de violencia
de género.
Un colectivo muy vulnerable
durante el confinamiento.
Pensando en ellas,
en algunas comunidades
se ha puesto en marcha
el código "mascarilla 19",
para que pidan ayuda en su farmacia
de forma discreta.
El aislamiento frena
la expansión del virus
pero favorece
la violencia de género.
La convivencia forzada
es una olla a presión.
La campaña Mascarilla 19,
del Instituto Canario de Igualdad,
ofrece una válvula de escape.
Acude a la farmacia más cercana
y solicita mascarilla 19.
Una mascarilla que ya han solicitado
ocho personas en Canarias
desde que se inició la campaña.
Para información de emergencia,
o de urgencia.
Llamadas y casos en los que
se ha tenido
que personar la policía.
Proteger a las víctimas
y disuadir a los agresores.
Es el objetivo de esta campaña
en la que las farmacias
se convierten en el primer punto
de ayuda inmediata.
Al acercarse a la farmacia
nos da la contraseña,
que no es otra que mascarilla 19.
Nosotros desencadenaremos el inicio
del protocolo para la lucha
contra la violencia de género
comunicándolo a las autoridades
para que actúen.
Una campaña que han copiado ya
en otras comunidades del país.
Con el cierre de los comedores
escolares miles de niños de familias
en riesgo de exclusión
se han quedado sin las principales
comidas del día.
Para paliar esta situación trabajan
los servicios sociales públicos.
En el caso de la barriada
de las 3000 viviendas, en Sevilla,
la situación es especialmente
compleja.
Cuatro repartidores recorren
desde ayer el polígono sur,
conocido como las 3000 viviendas,
para llevarles comida a 700 ninos.
Dependían del colegio para comer
y llevaban 11 días sin ayuda.
Estamos en el barrio más pobre
de España.
Lo están pasando mal,
pasando hambre los niños y ellos.
Las ayudas públicas
apenas han llegado.
Lo harán, nos dicen,
la semana que viene.
Mientras tanto este catering,
fundado en el barrio hace más
de una década
y financiado con fondos privados,
se encarga de alimentar a niños
y ancianos
Los servicios sociales
y entidades están cerradas.
Atienden a través de teléfonos
que están saturados.
Muchos de los vecinos de este barrio
viven al día,
de recoger chatarra
o la venta ambulante.
Ahora con el confinamiento
nos cuentan
que su situación es insostenible.
Hay gente que nos dedicamos
a la calle
y no tenemos economía
ni cómo subsistir los niños.
El confinamiento en general
se cumple
aunque nos cuentan que por la noche
la cosa cambia.
Este vídeo hizo saltar
todas las alarmas.
Hemos recibido muchas denuncias
vecinales.
Una minoría no cumplía
el confinamiento
y hemos incrementado
la presencia policial.
Darle todo mi apoyo
a las autoridades y sanitarios
y gracias por la labor
que están haciendo.
Lugares donde la cuarentena
es si cabe más complicada.
Hace unas semanas
los pueblos pequeños
parecían un refugio
cuando el coronavirus
empezaba a golpear en las ciudades.
Ahora La enfermedad, sin embargo
golpea ya a pequeñas poblaciones
que carecen de recursos.
Hemos vivido esta situación
en La Zoma, en Teruel,
un pueblo de apenas 20 habitantes.
El silencio nos saluda
en La Zoma, Teruel.
19 vecinos.
José espera el pan en el coche.
Un octogenario murió.
Creen que se contagió
en un entierro en Zaragoza
antes de la cuarentena.
Hay otros tres sospechosos,
aislados en casa.
Señor Antes, Mariví traía el pan
tres días a la semana.
Ahora le piden que venga uno.
Reparten el pan por bolsa y casa.
Lo dejan de puerta en puerta.
No esperan a que salgan.
Sí se preocupan
por la salud de todos.
Acaban rápido el reparto.
A su soledad de siempre
les acompaña, confiesan
la ansiedad.
No pagan nada.
Arreglarán cuentas
cuanto todo pase.
Me lo
No saldrán más de casa.
Ahí se sienten seguros.
-¡Hola abuela!
-¡Hola!
-¿Qué tal estas?
-Cómo voy a estar...pues contrariada
contrariada porque como nos
ha pasado esto...
-El coronavirus ese, nos trae
por la calle de la amargura.
aquímetida todo el díaen casa,
ya ves tú.
-Como todos.
-¿Y qué es lo que hay?
¿que hay guerra?
- Guerra no, es virus.
- Y el virus este,
¿cómo era el nombre?
se llama el Covi, hombre...
el Covi19.
- ¿Qué le dirías a la gente
que dice que es peor el coronavirus
que la guerra?
-Yo creo que esto sesolucionará
antes que se soluciona una guerra.
La guerra costó mucho, bueno,
y de vidas no te quiero decir...
- Para nosotros los mayores
que nos toque vivir esto,
pues un poco mal,
estamos un poquito asustadas.
-A ver si pasa esta racha.
-Bueno abuela,
te mandamos un beso ¿vale?
-Un beso para todos.
Son conversaciones estos días
de nietos y nietas
con sus abuelos
Muchas de ellas telemáticas
porque viven lejos.
o para protegerlos.
En España, hay unos 9 millones
de personas mayores de 65 años.
Son uno de los grupos de población
más vulnerable al coronavirus.
Que permanezcan en casa,
sin contactos con el exterior,
es fundamental, pero acompañarles
y ayudarles en estos momentos
también lo es.
Ramón nos abre una ventana virtual
a su casa para contarnos
cómo lleva la cuarentena.
Prácticamente llevo la misma vida
de antes.
Tiene 91 años y vive solo,
pero utiliza skype
para hablar con sus hijos.
Estoy acostumbrado a estar solo.
Por otra ventana,
Cándido habla con su nieta
cuando le lleva la compra.
Es el único contacto que tiene
con alguien en todo el día.
Más de 850 mil personas
personas mayores viven solas
en nuestro país.
En realidad es una manera de vivir
muy parecida durante todo el año.
Pero vivir solo,
no tiene que significar
sentirse solo.
Entender que el aislamiento social,
el confinamiento de una persona,
que una persona tenga
que estar sola no significa
el desapego emocional.
Me da mucha alegría cuando oigo
la palabra, ¡abuelaaaa!
me da mucha alegría hablar
con ellos.
Para acompañar,
aún en la distancia,
han nacido muchas iniciativas.
Todas aquellas personas mayores
que se sientan solas
puedan llamar a un número
de teléfono gratuito
y conectarles con un voluntario.
Nuestro objetivo es el de ofrecer
apoyo emocional y psicológico
para evitar situaciones
de aislamiento social.
También de forma individual,
los propios vecinos,
ofrecen su ayuda.
Con cosas tan sencillas
como ir al super, tirar la basura
o ir a la farmacia.
Y si necesito pan
llamo a mi vecina y me lo trae.
Y en este aislamiento,
que no soledad,
buscan cómo entretenerse.
Yo me refugio en estas hojitas
y escribo y dibujo.
Nosotros nos contamos
nuestras historias,
nuestros chistes
y así lo vamos pasando.
Yo tengo mi tablet,
tengo mi libro,
tengo mis crucigramas,
tengo una hermosa ventana.
Una ventana a la que salir
y lanzar sus mensajes de ánimo.
Más de ocho millones de alumnos
están confinados en casa
en toda España.
De ellos, alrededor
de2 millones 700 mil
acuden a centros privados
o concertados.
Por eso, muchos padres se pregunta
qué pasa con los pagos.
Colegios vacíos y casas así.
Es una de las estampas
del estado de alarma.
Estamos a final de mes
y toca pensar qué hacer
con los pagos de colegios privados
y concertados.
Tenemos que pagar la cuota
porque el servicio aunque sea
de distinta forma se está dando,
los profesores están mandado deberes
corrigiendo exámenes
Los colegios privados y concertados
representan un 32% del total.
En estos centros también se ha
optado por la enseñanza online.
Si bien muchos están adaptando
los pagos al nivel educativo
Han bajado el precio
de las cuotas en nivel infantil
y el primer nivel de primaria,
pero en el resto están haciendo
esfuerzo por mantener las clases
Sin embargo los servicios como
comedor o transporte escolar,
no se tienen porque abonar
Mención aparte merecen
las guarderías,
hay no se debe pagar absolutamente
nada ni vinculado a comedor ninada
porque es un servicio que no
se puede prestar
En caso de que nos carguen
esos recibos
habrá que devolverlo,
notificarlo a la entidad
y no nos pueden anular la plaza
por ello
En definitiva, la educación
y hasta los recibos,
adaptados a una situación nunca
antes vivida
Como les contabamos al inicio
del Telediario,
a esta hora en Moncloa comparecen
las ministras Portavoz y de Trabajo
para explicar la aprobación del cese
de toda actividad no esencial
a partir de mañana
Volvemos a Moncloa,
Mauro Belenguer,
¿que han dicho las ministras?
A esta hora continúa la
comparecencia de la ministra
portavoz
y la titular de trabajo para
especificar el decreto
que ha aprobado esta mañana
nadie pierde derechos, ni empresario
ni trabajador.
Piden que las dos partes se dan.
Que los empresarios garanticen el
cobro de las retribuciones completas
y los trabajadores se comprometan a
devolver las horas no trabajadas
se mantendrán activas los próximos
días algunas actividades.
El resto de trabajadores no tendrán
que acudir
las dos próximas semanas.
Para evitar que el contagio se
prolongue.
Los ciudadanos vienen haciendo un
esfuerzo importante
Los ciudadanos
vienen haciendo un esfuerzo
que empieza a dar fruto.
que empieza a dar frutos,
se esta reduciendo el contagio
pero tenemos
que dar un paso más.
Que la movilidad sea
como la de un fin de semana.
Nadie pierde derechos.
todas las partes ceden.
Los empresarios
tiene que garantizar
el cobro de las retribuciones
completas
pero los trabajadores
hemos de devolver al empresario
las horas que hoy no trabajamos.
Actualizamos los datos del mundo
del coronavirus.
Hay casi 680.000 contagiados,
y los fallecidos son ya más
de 31.000.
Estados Unidos sigue siendo el país
con más casos registrados,
seguido de Italia, China y España.
Estados Unidos roza
los 125.000 contagiados
y la situación es crítica.
Las medidas para frenar el virus
empiezan a paralizar
parte del país.
La posibilidad de poner
en cuarentena a Nueva York
es motivo de polémica entre Trump
y las autoridades federales.
Nunca habíamos visto esto.
Cientos de aviones en tierra
y sin destino
tal vez durante semanas.
Es el más claro ejemplo
de que la pandemia ha alcanzado
de lleno a Estados Unidos.
Y con ella ha llegado la polémica.
El presidente Trump
planteaba una cuarentena
en Nueva York, Nueva Jersey
y ciertas partes de Connecticut.
Horas después daba
marcha atrás en un tuit,
tras la oposición frontal
del gobernador de Nueva York
que considera que una declaración
de cuarentena
solo conduciría al caos económico.
En el Reino Unido,
el primer ministro Boris Jonhson,
confinado en su casa
por coronavirus,
ha escrito una carta
a los británicos.
Les advierte que la situación
empeorará antes de mejorar.
También el primer ministro Conte
se ha dirigido a los italianos.
En un discurso televisado
pide a sus colegas europeos
solidaridad y altura de miras
para hacer frente con unidad
a este desafío histórico.
Desde Roma, el papa Francisco
se suma a la petición de la ONU
de un alto el fuego mundial
para proteger a los civiles
de cara al coronavirus.
En el continente asiático
la respuesta a la crisis
es diferente.
India ha ordenado el confinamiento
de sus 1300 millones de ciudadanos.
Muchos trabajadores migrantes
se han lanzado en masa
hacia los medios de transporte
para intentar regresar pronto
a sus hogares.
El contraste es China,
donde comenzó la crisis
un ya lejano mes de diciembre.
Allí, en las últimas 24 horas,
solo se han dado 45 nuevos casos,
solo uno de ellos local.
En Wuhan el transporte público
va recuperando la normalidad,
pero muy despacio.
Hoy se reanudan ya
algunos vuelos domésticos.
En México, el Gobierno empieza
a tomar medidas
para evitar la expansión
del coronavirus,
y llama a la población
a que se quede en casa
durante un mes.
Mientras, en el centro del país,
se ha producido una oleada
de saqueos en los comercios
Varias decenas de personas huyen
a la carrera de una tienda
con mercancía robada.
La policía logra atrapar a algunos
mientras esquiva y devuelve
las pedradas que les caen.
Son imágenes grabadas el martes
en el Estado de México,
donde sólo el pasado fin de semana
hubo 22 intentos de saqueo.
La misma escena se ha repetido
en otros estados
y especialmente en la capital,
donde se ha reforzado
la vigilancia
a las puertas de algunas cadenas
de supermercados.
"Estamos asustados con esta
situación"
Las autoridades aseguran que tienen
fichados a los responsables.
Son grupos de delincuentes
-aseguran-
que se organizan a través
de las redes sociales
y se aprovechan la emergencia
sanitaria para robar.
"No son gente desesperada
que robe aguas o comida,
se llevan pantallas"
El gobierno mexicano asegura
que pondrá todos los medios
para combatir los saqueos.
"Son redes que buscan generar caos"
e insiste que no habrá
desabastecimiento.
En un México desigual y violento,
que le teme tanto al estallido
socialcomo al virus,
el gobierno busca un dificil
equilibrio
entre la salud
y la economía,
sin confinar, de momento,
a la población
Como les venimos contando, Argentina
es otro de los paises afectados
por la crisis
del coronavirus
y ha anunciado que ahora
no repatriará a sus nacionales.
Eso afecta a muchos ciudadanos
como Max Olmo,
que trabajaba en un hotel canario.
Se ha quedado sin trabajo, sin techo
y sin poder regresar a su pais.
Nos piden que nos quedemos en casa,
pero que podemos hacer cuando no
tenemos casa.
Me van a permitir que me proteja
y me quede a una distancia de
seguridad de Max.
Me paso la vida deambulando por las
calles
no tengo lugar donde ir.
Estado en playas, en parques
y en estaciones donde no se puede
dormir.
Como yo hay un montón de gente que
no tiene casa.
Estamos así desde hace cuatro días.
Te ha parado la policía?
Me dicen que me tengo que ir
y cuando ellos se van yo sigo ahí.
Soy argentino y no puedo volver a mi
país.
Han cerrado las fronteras.
Hay más personas en Las Palmas de
Gran Canaria
en la misma situación que yo.
Están igual o peor que yo.
No saben que hacer.
Max es sólo un ejemplo,
asegura que como el otras personas
piden ayuda.
Israel usa alta tecnología
para tratar de frenar
la expansión del coronavirus,
como la aplicación "Escudo"
que permite rastrear
a personas contagiadas.
Asociaciones de derechos humanos
advierten de que su uso
puede poner en peligro
el derecho a la privacidad.
Desde que comenzó
la crisis sanitaria,
Israel emplea tecnología
de sus agencias de espionaje,
el Shin Bet y el Mosad,
para rastrear a los contagiados
por el coronavirus.
Así controlan si están cumpliendo
el confinamiento en sus casas.
Lo último es esta aplicación,
llamada Escudo,
del ministerio de Sanidad.
Quien se la baja cede sus datos
de localización,
que después se comparan
con los de los infectados.
Netanyahu asegura
que no hay más opción
que utilizar esta tecnología
para derrotar al covid19.
Consiguió el respaldo
de la fiscalía general israelí,
pero asociaciones de derechos
humanos intentan ponerle un límite
Sienta un mal precedente,
asegura Hassan Jabareen,
de la Asociación
de Derechos Civiles.
Temen que se utilicen todo tipo
de datos personales para algo más,
como ir contra ciudadanos críticos
con el gobierno.
"Así que el debate está servido.
¿Hasta dónde un gobierno puede
llegar con el uso de la tecnología
para luchar contra esta pandemia sin
dañar otro derecho básico
como es el de la privacidad?"
Si se emplea correctamente,
estoy de acuerdo, dice Uri.
Dvora está en contra.
Lo van a utilizar
para lo que no deben
Tecnología e intimidad,
el debate de siempre
en tiempos de coronavirus.
En deportes, los capitanes
de las diferentes secciones
del FC Barcelona
han dado el visto bueno
a la nueva situación económica
planteada por la directiva.
Solo falta el sí
de la primera plantilla de fútbol.
Los dirigentes esperan
una solución positiva
en los próximos días.
Es el final de la primera etapa
de montaña
Los capitanes de las cuatro
secciones profesionales del Barça
han dado un paso adelante.
Manifiestan públicamente las medidas
tomadas por la directiva.
Muchos jugadores han confirmado en
la redes sociales
que entiende la situación y es un
momento de hacer un esfuerzo.
Los deportistas siguen confinados en
sus casas.
El aprovecha para pasar tiempo con
la familia.
Y 30.000 mascarillas ha donado el
Barça para la lucha contra el
coronavirus
también el rayo v vallecano ha
confeccionado
para donar a los sanitarios.
No se sabe cuándo se reanudarán las
competiciones.
Si el fútbol no vuelve antes de
finales de junio
la temporada se perderá.
El acuerdo es que no les pagará el
sueldo de cuatro meses
se ahorrarán 90.000.000 E.
La liga de fútbol de Bielorrusia no
se ha detenido.
Ni la lógica ni la prudencia contra
el coronavirus
ha impedido que este fin de semana
se dispute la segunda jornada.
Son el anti ejemplo la lucha contra
la pandemia.
No hacen caso a las recomendaciones
de la Ons
y las autoridades se sienten ajenas
al avance del cómic 19
incluso el presidente de Bielorrusia
hace llamamientos a la afición
para llenar los estadios.
Es el final de la primera etapa
de montaña
del Tour de Francia de 1986.
Perico Delgado y Bernard Hinault
en un mano a mano apoteósico,
que acabó llevándose
el corredor segoviano.
Lo podrán revivir
en unos minutos
en Teledeporte, a las 16:20.
Y el deporte español sigue
uniéndose al proyecto
que lideran Rafa Nadal y Pau Gasol
para combatir la pandemia.
Gerard Piqué,
jugador del Barcelona,
es otro de los deportistas
que se han unido
a este proyecto solidario,
que pretende recaudar
más de 11 millones de euros.
También la campeona olímpica
de bádminton, Carolina Marín,
o el base del Real Madrid
de baloncesto, Sergio Llull.
Más de 625.000 euros.
Es la cantidad recaudada
durante el histórico
concierto virtual
organizado por la Liga
y en el que finalmente participaron
50 artistas y 20 deportistas.
Los fondos están destinados
a la compra de material sanitario
y se canalizarán,
indican fuentes de la Liga,
siguiendo las prioridades
del Gobierno.
Dejamos el deporte
En estas horas
de tanto estar en casa
les traemos a algunos hombres
y mujeres admirables
que decidieron voluntariamente
confinarse, hacerse a un lado,
y alejarse de lo que
todos conocemos
como el mundanal ruido.
Es el caso de Syd Barrett,
compositor y cantante de los temas
del primer álbum de Pink Floyd,
una de las cumbres
del rock psicodélico
que a los 32 años se retiró
a su casa de Cambridge,
con su madre, y apenas salió.
Leonard Cohen, con casi 60 años,
ingresó en un monasterio budista
al norte de Los Ángeles.
Se levantaba a las tres
de la mañana, meditaba,
y trabaja cortando verdura,
dando de comer a las gallinas
o limpiando los lavabos.
Allí estuvo 5 años.
Emily Dickinson escribió
unos 1800 poemas
y la mayoría no se descubrieron
hasta su muerte.
Los encontró su hermana
en la habitación
de la que apenas salió
durante 6 años
después de una vida intentado
hacerse entender por la sociedad
y por su familia.
Juan Carlos Onetti hablaba así
pero no dejó de trabajar,
ni siquiera en los últimos 12 años
de su vida
en los que decidió quedarse tumbado.
Se unía la dolencia en una pierna
y una tendencia natural a la pereza.
De este premio Cervantes
decían que estaba más vivo
en la cama que mucha gente de pie.
Y convirtió su casa en la base
casi única de su existencia.
Es la canción Sweet Carolina
de un mito de los 60 y los 70,
el músico Neil Diamond.
Diamond sufre Parkinson
y se había retirado
de los escenarios pero ha querido
contribuir a la lucha
contra el coronavirus
cambiando la letra de su canción
que en su nueva versión
habla de la importancia
del distanciamiento
y de lavarse las manos.
No es el único caso.
Muchos grupos, también españoles,
tienen la necesidad
de recuperar canciones
que mandan mensajes de esperanza
y adaptarlas a esta situación.
Así nos despedimos.
Con canciones recompuestas
por el confinamiento
e imágenes de estos días,
de aplausos.
Volvemos a las 9.
#Será será
todo lo que viene se irá
se irá, se irá
todo bien y va
sienta a mi lado.
No faltaron las palabras...
Bellos olores
lluvia en mi piel.